En af de store fordele ved en computer er, at du kan gøre med den, hvad du vil.
Du kan surfe på sociale medier, spille videospil eller se en film.
For mange enheder er dette dog ikke tilfældet.
Du kan kun installere en app på din iPhone, hvis Apple giver dig lov til det.
Oculus Quest 2 kan bare gå i stykker, hvis Facebook blokerer dig.
Og dit Samsung-kamera går måske bare i stykker for evigt, hvis du kigger ind i telefonen.
Sælgere af elektronisk udstyr har udviklet sig til den tankegang, at
et elektronisk udstyr skal være mere loyalt over for dem, end det er over for dig.
Men hvis du har købt enheden, er du ejeren.
Det er kun dig, der skal bestemme, hvordan enheden fungerer.
At være ansvarlig for sin egen enhed kaldes softwareautonomi.
Du bør kunne afinstallere Google News, hvis du ikke bruger det.
Apple bør ikke kunne installere spyware på din telefon, hvis du ikke ønsker det.
Softwareautonomi giver dig ret til at slette din telefon fuldstændigt
og at installere hvad du vil på den.
Det er din enhed, så det er dig, der bestemmer.
Støt softwareautonomi ved at læse mere på Digital Justice-webstedet.